=To Kill a Songbird=
=សម្លាប់សត្វស្លាបច្រៀង=
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(ដកស្រង់ចេញពី សៀវភៅ Bird Kills Seven People របស់ Shen Xiaoguan)
=Episode 20= (Old Case Finally Avenged)
=ភាគទី 20= (សំណុំរឿងចាស់ត្រូវបានសងសឹកជាស្ថាពរ)
(Liang Andao has been personally escorted to the capital by Official Cen.)
(Liang Andao ត្រូវ​បាន​គេ​នាំ​ខ្លួន ​ទៅ​រាជធានី​ដោយ Official Cen ។ )
(The old Thrush Case)
(ករណី​ចាស់​របស់​ជន​រង​គ្រោះ​ដោយសារ​ជំងឺ​ត្រអក)
(along with those 42 cases)
(រួមជាមួយនឹងករណីទាំង ៤២ នោះ)
(full of doubts)
(ពោរពេញដោយការសង្ស័យ)
(will all be reopened for retrial.)
(ទាំងអស់នឹងត្រូវបានបើកឡើងវិញសម្រាប់ការកាត់ក្តីឡើងវិញ។)
(If you hadn't persisted until now,)
(ប្រសិនបើអ្នកមិនបានបន្តរហូតមកដល់ពេលនេះទេ)
(many injustices would never have seen the light of day.)
(អយុត្តិធម៌ជាច្រើននឹងមិនដែល ឃើញពន្លឺថ្ងៃឡើយ។)
(This case is not only for my brother,)
(ករណីនេះមិនមែនសម្រាប់តែបងប្រុសខ្ញុំទេ)
(nor only for me,)
(ឬសម្រាប់តែខ្ញុំទេ)
(but also for Shang Jin,)
(ប៉ុន្តែក៏សម្រាប់ Shang Jin ដែរ)
(for Shen Xiu,)
(សម្រាប់ សិន ស៊ីវ)
(and for the countless silent ones.)
(និងសម្រាប់អ្នកដែលនៅស្ងៀមរាប់មិនអស់។)
(You did it.)
(អ្នកបានធ្វើវា។)
(Both Li Fuyuan and Li Yuan'er)
(ទាំង Li Fuyuan និង Li Yuan'er)
are now without regrets.
ឥឡូវនេះគ្មានការសោកស្តាយទេ។
It's all over.
វាចប់ហើយ។
It's time to think of our own matters.
ដល់ពេលត្រូវគិតអំពីបញ្ហាផ្ទាល់ខ្លួនរបស់យើងហើយ។
Let's pick an auspicious day
ចូរយើងជ្រើសរើសថ្ងៃល្អ
and hold again
ហើយកាន់ម្តងទៀត
a lively wedding banquet.
ពិធីជប់លៀងអាពាហ៍ពិពាហ៍ដ៏រស់រវើកមួយ។
From now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
we'll live like ordinary married couple.
យើងនឹងរស់នៅដូចជាគូស្វាមីភរិយាធម្មតា។
When spring comes,
ពេលរដូវផ្ការីកមកដល់,
together
ជាមួយគ្នា
we'll renovate this courtyard again
យើងនឹងជួសជុលទីធ្លានេះម្តងទៀត
and plant some plants.
និងដាំរុក្ខជាតិមួយចំនួន។
Holding a private trial
ការធ្វើសវនាការឯកជន
and common folks trying officials.
និង​មនុស្ស​សាមញ្ញ​ដែល​កំពុង​កាត់​ទោស​មន្ត្រី​រាជការ។
You know better than anyone.
អ្នកដឹងច្បាស់ជាងអ្នកណាទាំងអស់។
This place can no longer hold Li Fuyuan.
កន្លែងនេះលែងអាចផ្ទុកលោក លី ហ្វូយាន បានទៀតហើយ។
No!
ទេ!
♪A thrush's song pierced the endless night♪
♪បទចម្រៀងរបស់សត្វត្រយ៉ង បានទម្លុះរាត្រីដ៏គ្មានទីបញ្ចប់♪
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
♪ឈាមប្រឡាក់លើទ្រុងឫស្សី ឆ្លុះបញ្ចាំងពីពន្លឺព្រះច័ន្ទត្រជាក់♪
I
ខ្ញុំ
originally planned to walk this path alone.
ដើមឡើយមានគម្រោង ដើរលើផ្លូវនេះតែម្នាក់ឯង។
But because of you,
ប៉ុន្តែដោយសារតែអ្នក,
even the wind and snow felt lighter.
សូម្បីតែខ្យល់ និងព្រិលក៏មានអារម្មណ៍ស្រាលជាងមុនដែរ។
You take a step.
អ្នកបោះជំហានមួយ។
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
♪ខួរថ្មត្រជាក់មួយ សង្កត់លើបាតដៃខ្ញុំ♪
And I follow.
ហើយខ្ញុំធ្វើតាម។
♪My older brother lay buried afar♪
♪បងប្រុសរបស់ខ្ញុំត្រូវបានគេបញ្ចុះនៅឆ្ងាយ♪
This was my own choice.
នេះជាជម្រើសរបស់ខ្ញុំផ្ទាល់។
Not yours.
មិនមែនជារបស់អ្នកទេ។
I have the right to choose.
ខ្ញុំមានសិទ្ធិជ្រើសរើស។
To choose to stay.
ដើម្បីជ្រើសរើសស្នាក់នៅ។
To choose a retrial.
ដើម្បីជ្រើសរើសការជំនុំជម្រះឡើងវិញ។
To choose to live.
ដើម្បីជ្រើសរើសរស់នៅ។
♪Only when hatred burns out♪
♪លុះត្រាតែការស្អប់រលត់ទៅ♪
And choose to love.
ហើយជ្រើសរើសស្រឡាញ់។
From now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
I want no good person in this world
លើលោកនេះខ្ញុំមិនចង់បានមនុស្សល្អទេ
to be silently killed.
ដើម្បីត្រូវបានសម្លាប់ដោយស្ងៀមស្ងាត់។
Could you become someone like that?
តើអ្នកអាចក្លាយជាមនុស្សបែបនោះបានទេ?
♪The wound on your shoulder♪
♪របួសនៅលើស្មារបស់អ្នក♪
I came with hatred.
ខ្ញុំបានមកជាមួយនឹងការស្អប់ខ្ពើម។
I have gotten all I sought.
ខ្ញុំ​បាន​ទទួល​អ្វីៗ​ទាំងអស់​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ស្វែងរក។
My heart is unburdened.
បេះដូងខ្ញុំគ្មានបន្ទុក។
Now,
ឥឡូវនេះ
♪Mist is thick in the locust grove♪
♪អ័ព្ទក្រាស់នៅក្នុងព្រៃកណ្តូប♪
Don't.
កុំ។
I should also leave
ខ្ញុំក៏គួរតែចាកចេញដែរ
with relief.
ជាមួយនឹងការធូរស្រាល។
♪On a robe faded with time♪
♪នៅលើអាវផាយរសាត់បាត់ទៅតាមពេលវេលា♪
♪I used illusion to reveal my heart♪
♪ខ្ញុំបានប្រើការបំភាន់ដើម្បីបង្ហាញបេះដូងរបស់ខ្ញុំ♪
♪The golden hairpin hides my fear♪
♪ ម្ជុលសក់ពណ៌មាសលាក់បាំងការភ័យខ្លាចរបស់ខ្ញុំ♪
♪The nuptial wine is laced with lies♪
♪ស្រាអាពាហ៍ពិពាហ៍ត្រូវបានលាយឡំដោយការកុហក♪
♪You said you'd wait with me♪
♪ អ្នកបាននិយាយថាអ្នកនឹងរង់ចាំជាមួយខ្ញុំ♪
♪Till clouds part and the sun stretches long♪
♪រហូតដល់ពពកបែកចេញ ហើយព្រះអាទិត្យលាតសន្ធឹងវែង♪
♪Yet poems were neatly stacked on your desk♪
♪ប៉ុន្តែកំណាព្យ ត្រូវបានដាក់ជង់យ៉ាងស្អាតនៅលើតុរបស់អ្នក♪
♪I'm the shadow caged within♪
♪ខ្ញុំជាស្រមោលដែលជាប់នៅក្នុងនោះ♪
♪As well as the flying light♪
♪ ក៏ដូចជាពន្លឺហោះ♪
♪Only when hatred burns out♪
♪លុះត្រាតែការស្អប់រលត់ទៅ♪
♪Did we know how scorching our obsessions were♪
♪តើយើងដឹងទេ ថាការលង់ស្នេហ៍របស់យើងក្តៅគគុកប៉ុណ្ណា♪
♪You said you'd die if you hit a stone♪
♪ អ្នក​ថា​អ្នក​នឹង​ស្លាប់​ប្រសិន​បើ​អ្នក​បុក​នឹង​ថ្ម ♪
(Everything that night)
(អ្វីៗទាំងអស់នៅយប់នោះ)
(seemed like a dream.)
(ហាក់ដូចជាសុបិនមួយ។)
(The girl I once doubted,)
(ក្មេងស្រីដែលខ្ញុំធ្លាប់សង្ស័យ)
(whom I later admired and adored,)
(ដែលក្រោយមកខ្ញុំកោតសរសើរ និងស្រលាញ់)
(suddenly)
(ភ្លាមៗ)
(transformed into a thrush.)
(ប្រែក្លាយទៅជាសត្វកន្លាត)
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
♪ខ្យល់នៅក្នុងព្រៃឫស្សី បានបំបែករូបឆ័ត្រ hexagrams ♪
(It's like she never existed.)
(វាដូចជានាងមិនដែលមាន។)
♪The thrush carried the past away♪
♪ សត្វ​ត្រយ៉ង​បាន​យក​អតីតកាល​ទៅ​ឆ្ងាយ♪
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
♪ខ្ញុំឈរ នៅចុងបញ្ចប់នៃកាំជ្រួច ហើយសម្លឹងមើល♪
♪You lifted a lantern to illuminate♪
♪អ្នកបានលើកចង្កៀងមួយដើម្បីបំភ្លឺ♪
♪That page♪
♪ទំព័រនោះ♪
♪Frost and snow melt, and plum blossoms filled the air♪
♪សាយសត្វ និងព្រិលរលាយ ហើយផ្កាព្រីងបានបំពេញខ្យល់♪
♪New seedlings grow in the old courtyard♪
♪សំណាបថ្មីដុះ នៅក្នុងទីធ្លាចាស់♪
♪One spring day, you said♪
♪ថ្ងៃមួយនៅនិទាឃរដូវ អ្នកបាននិយាយ♪
♪The melons are just right♪
♪ផ្លែឪឡឹកពិតជាល្អណាស់♪
♪The thrush flaps its wings beneath the eaves♪ (Document Building)
♪សត្វ​ត្រយ៉ង​បក់​ស្លាប​របស់​វា​នៅ​ក្រោម​ដំបូល​ដំបូល♪ (ការ​សាងសង់​ឯកសារ)
♪Flying over the short wall♪
♪ហោះពីលើជញ្ជាំងខ្លី♪
Mr. Cui.
លោក Cui ។
All the old case files are here.
ឯកសារសំណុំរឿងចាស់ៗទាំងអស់មាននៅទីនេះ។
Everyone.
មនុស្សគ្រប់គ្នា។
Thank you for waiting.
សូមអរគុណសម្រាប់ការរង់ចាំ។
You're back.
អ្នកត្រលប់មកវិញហើយ។
Master.
លោកគ្រូ។
Do you understand what it means to "perish when meeting a stone"?
តើអ្នកយល់ពីអត្ថន័យ នៃពាក្យថា "វិនាសពេលជួបថ្ម" ទេ?
After leaving the mountain,
បន្ទាប់ពីចាកចេញពីភ្នំរួច
I indeed encountered the person you mentioned
ខ្ញុំពិតជាបានជួប មនុស្សដែលអ្នកបានលើកឡើង មែន
that's relevant to "stone".
ដែលពាក់ព័ន្ធនឹង "ថ្ម"។
Every time I see him,
រាល់ពេលដែលខ្ញុំឃើញគាត់,
I feel a bit uneasy.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍មិនស្រួលបន្តិច។
I thought I would die by his hand,
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំនឹងស្លាប់ដោយដៃរបស់គាត់
but unexpectedly,
ប៉ុន្តែមិននឹកស្មានដល់
just seeing the stone marrow he wears
គ្រាន់តែឃើញខួរថ្មដែលគាត់ពាក់
reminds me of my brother in prison,
រំលឹកដល់បងប្រុសខ្ញុំនៅក្នុងគុក
having his fingers broken
បាក់ម្រាមដៃរបស់គាត់
and tongue cut off.
និងអណ្តាតត្រូវបានកាត់ផ្តាច់។
That's why the pain is so unbearable.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលការឈឺចាប់មិនអាចទ្រាំទ្របាន។
Thank you for your guidance.
សូមអរគុណចំពោះការណែនាំរបស់អ្នក។
I realize now what you said
ឥឡូវខ្ញុំយល់ហើយអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយ
was not a prophecy or curse,
មិនមែនជាទំនាយ ឬបណ្តាសាទេ
but a lesson on how I should act in the end.
ប៉ុន្តែជាមេរៀនមួយ អំពីរបៀបដែលខ្ញុំគួរធ្វើសកម្មភាពនៅទីបញ្ចប់។
If my actions
ប្រសិនបើសកម្មភាពរបស់ខ្ញុំ
involve him,
ធ្វើឱ្យគាត់ជាប់ពាក់ព័ន្ធ
he would fail as a county magistrate
គាត់នឹងបរាជ័យក្នុងនាមជាចៅក្រមខេត្ត
seeking justice for the people.
ស្វែងរកយុត្តិធម៌សម្រាប់ប្រជាជន។
Dying by his hand
ស្លាប់ដោយដៃរបស់គាត់
is the best outcome.
គឺជាលទ្ធផលល្អបំផុត។
"Perish when meeting a stone" doesn't mean death is fixed.
«វិនាស​ពេល​ជួប​នឹង​ថ្ម» មិន​មាន​ន័យ​ថា​សេចក្ដី​ស្លាប់​ត្រូវ​បាន​ជួសជុល​នោះ​ទេ។
Heaven and earth are one; life and death are intertwined.
ស្ថានសួគ៌ និងផែនដីគឺតែមួយ; ជីវិត និងសេចក្តីស្លាប់គឺជាប់ទាក់ទងគ្នា។
The stone is a trial,
ថ្មគឺជាការសាកល្បងមួយ
a barrier,
របាំងមួយ,
a turning of energy.
ការបង្វិលថាមពល។
If you cling to obsession,
ប្រសិនបើអ្នកប្រកាន់ខ្ជាប់នូវភាពជាប់ជំពាក់,
death is real.
សេចក្តីស្លាប់គឺជាការពិត។
If you go with the flow,
ប្រសិនបើអ្នកទៅជាមួយលំហូរ,
death may mark a new beginning.
សេចក្ដីស្លាប់អាចជាការចាប់ផ្តើមថ្មីមួយ។
People think I transformed into a celestial being,
មនុស្សគិតថា ខ្ញុំបានប្រែក្លាយទៅជាសត្វស្ថានសួគ៌
but I just used an illusion to escape.
ប៉ុន្តែខ្ញុំគ្រាន់តែប្រើការបំភាន់ដើម្បីរត់គេចខ្លួន។
You said before that all of this is just the beginning of a long journey.
អ្នកបាននិយាយពីមុនថា ទាំងអស់នេះគ្រាន់តែជា ការចាប់ផ្តើមនៃដំណើរដ៏វែងឆ្ងាយមួយ។
So this is what you meant.
ដូច្នេះនេះជាអ្វីដែលអ្នកចង់មានន័យ។
(Now I understand)
(ឥឡូវខ្ញុំយល់ហើយ)
(death is the end of the setup.)
(សេចក្តីស្លាប់គឺជាទីបញ្ចប់នៃការរៀបចំ។)
(Living)
(រស់នៅ)
(is the beginning of the solution.)
(គឺជាការចាប់ផ្តើមនៃដំណោះស្រាយ។)
(One Month Later)
(មួយខែក្រោយមក)
Sachet gourd charms.
កាបូប​ទាក់ទាញ​ផ្លែ​ល្ពៅ។
Come take a look at folding fans and bead baskets.
មកមើល កង្ហារបត់ និងកន្ត្រកអង្កាំ។
Aged wine.
ស្រាចាស់។
Which lady is that for?
តើ​វា​សម្រាប់​នារី​ណា?
Don't even mention it.
កុំ​និយាយ​ពី​វា​អី។
It was returned when I gave it away.
វាត្រូវបានប្រគល់មកវិញនៅពេលដែលខ្ញុំបានប្រគល់វាទៅ។
Where are you going?
តើអ្នកកំពុងទៅណា?
I got a few seeds.
ខ្ញុំបានគ្រាប់ពូជមួយចំនួន។
I'm going back to the courtyard to plant some melons for my wife.
ខ្ញុំនឹងត្រឡប់ទៅទីធ្លាវិញ ដើម្បីដាំឪឡឹកខ្លះសម្រាប់ប្រពន្ធខ្ញុំ។
(Tea) The book says,
(តែ) សៀវភៅនេះនិយាយថា
"There's a tale of the thrush with seven lives, astonishing all."
"មានរឿងនិទានមួយអំពីសត្វត្រយ៉ង ដែលមានជីវិតប្រាំពីរ ដែលធ្វើឲ្យមនុស្សទាំងអស់ភ្ញាក់ផ្អើល"។
The world will always see bright days.
ពិភពលោកនឹងតែងតែឃើញថ្ងៃភ្លឺស្វាង។
Keep a loyal heart and let it guide you.
ចូររក្សាចិត្តស្មោះត្រង់ ហើយទុកឲ្យវាដឹកនាំអ្នក។
We have all kinds of silks and fabrics.
យើងខ្ញុំមានក្រណាត់សូត្រ និងក្រណាត់គ្រប់ប្រភេទ។
Miss, come take a look.
អ្នកស្រីអើយ សូមមកមើល។
New rouge and powders.
ពណ៌ក្រហមថ្មី និងម្សៅ។
These are the latest styles from the capital.
ទាំងនេះគឺជារចនាប័ទ្មចុងក្រោយបំផុត ពីរាជធានី។
I'll take a few of each.
ខ្ញុំនឹងយកពីរបីពីនីមួយៗ។
Thank you.
អរគុណ។
(The End)
(ចប់)
♪A thrush's song pierced the endless night♪
♪បទចម្រៀងរបស់សត្វត្រយ៉ង បានទម្លុះរាត្រីដ៏គ្មានទីបញ្ចប់♪
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
♪ឈាមប្រឡាក់លើទ្រុងឫស្សី ឆ្លុះបញ្ចាំងពីពន្លឺព្រះច័ន្ទត្រជាក់♪
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
♪ ដប់បីឆ្នាំនៃការសាយសត្វ និងព្រិល បានបិទបង្អួចសិក្សាចាស់♪
♪I twisted the needle, prying open the past♪
♪ខ្ញុំបានបង្វិលម្ជុល ដោយ បើកមើលអតីតកាល♪
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
♪ខួរថ្មត្រជាក់មួយ សង្កត់លើបាតដៃខ្ញុំ♪
♪My older brother lay buried afar♪
♪បងប្រុសរបស់ខ្ញុំត្រូវបានគេបញ្ចុះនៅឆ្ងាយ♪
♪Flames licked across that place♪
♪អណ្តាតភ្លើងបានឆាបឆេះពាសពេញកន្លែងនោះ♪
♪A list of righteous hearts♪
♪បញ្ជីនៃដួងចិត្តសុចរិត♪
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
♪អ្នកណាសើចក្នុងទីងងឹតពេលភ័យស្លន់ស្លោ?♪
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
♪ខ្ញុំជាស្រមោលដែលជាប់នៅក្នុងនោះ ក៏ដូចជាពន្លឺដែលកំពុងហោះផងដែរ♪
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
♪មានតែពេលដែលការស្អប់រលត់ទៅទេ ទើបយើងដឹង ថាការលង់ស្រលាញ់របស់យើងឆេះខ្លាំងប៉ុណ្ណា♪
♪You said you'd die if you hit a stone♪
♪ អ្នក​ថា​អ្នក​នឹង​ស្លាប់​ប្រសិន​បើ​អ្នក​បុក​នឹង​ថ្ម ♪
♪Yet you crashed into my fate's web♪
♪ប៉ុន្តែអ្នកបានធ្លាក់ចូលទៅក្នុងសំណាញ់វាសនារបស់ខ្ញុំ♪
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
♪ផ្កា​ផ្លែ​ពែរ​បាន​ធ្លាក់​ពេញ ​មុខរបួស​លើ​ស្មា​របស់​អ្នក♪
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
♪ខ្យល់នៅក្នុងព្រៃឫស្សី បានបំបែករូបឆ័ត្រ hexagrams ♪
♪The thrush carried the past away♪
♪ សត្វ​ត្រយ៉ង​បាន​យក​អតីតកាល​ទៅ​ឆ្ងាយ♪
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
♪ខ្ញុំឈរ នៅចុងបញ្ចប់នៃកាំជ្រួច ហើយសម្លឹងមើល♪
♪You lifted a lantern to illuminate♪
♪អ្នកបានលើកចង្កៀងមួយដើម្បីបំភ្លឺ♪
♪That page♪
♪ទំព័រនោះ♪